Le plus important ?
Si tu ne te sens pas bien, il faut le dire !
Mon signe, c'est ça... Domenica.
Est-ce que j'aimais l'école ?
Oui... et non.
C'était très dur, très difficile.
Signer était interdit,
ça veut dire que si on signait, on nous tapait sur les doigts avec une règle,
ou en mangeant, c'était avec nos couteaux et fourchettes :
un coup sur les doigts ! Aïe...
Si on nous voyait signer, c'était fini, un coup sur le bout des doigts !
Il fallait signer en cachette.
On nous forçait beaucoup à oraliser aussi,
donc les signes c'était pas possible...
je rangeais mes mains... forcément !
Il y avait l'orthophoniste aussi, qui était là pour nous apprendre :  il faut dire comme ci... ou comme ça...
Mais moi.... je n'entends pas !
Avec mes copains, mes copines qui signaient comme moi, on pouvait échanger.
Je voyais les adultes parler entre eux. Bla bla bla ...
Je voyais bien qu'il y avait un décalage.
Et puis, bien sûr au fil des années, j'ai grandi.
J'ai compris que j'étais sourde.
Des signes ? Il y en a plein ! Je vais essayer de m'en rappeler...
Par exemple, je m'en rappelle, avant,
il y avait le signe " Naïf ! " .
C'est quand on joue, pour se taquiner un peu :
" Ah... tu m'as cru !"
" Fiancé " aussi, oui.
"Lui, elle, il me plaît... il est mignon..."
J'ai été en intégration pendant quatre ans.
Je ne pouvais pas signer : avec qui ?... Il n'y avait personne !
J'étais obligée de vocaliser si je voulais communiquer, mais c'était limité.
Je ne pouvais pas m'exprimer.
J'étais toute seule.
C'était même pas la peine :
tout le monde parlait, rigolait ensemble,
moi je ne comprenais rien... !
À l'âge de trois ou quatre ans, je signais déjà un peu...  mais on me tapait sur les doigts,
mais j'essayais quand même de continuer.
Lorsque je communiquais en langue des signes, avec un groupe,
ça me semblait naturel.
En grandissant, j'ai compris que c'était une langue.
Le fait d'oraliser en intégration, j'ai tout oublié...
Arrivée à l'âge de l'adolescence,
enfin il y avait de la langue des signes autour de moi !
Mais je ne comprenais pas bien tout
car c'était des signes différents.
Je me suis très vite adaptée,
et je suis passée de l'oralisation aux signes.
Il y avait une adulte, une éducatrice Sourde.
En la voyant, j'ai compris qu'on était pareilles !
Aaaaaah.... maintenant, je suis libre!
Je n'ai plus besoin d'utiliser ma voix.
Bien sûr, en société, il y a des gens qui ne savent pas signer
donc il m'arrive de parler, oui.
Mais maintenant, je suis à l'aise.
En famille, avec mes amis, autour de moi, tout le monde signe !
Pour moi, l'important, c'est comment on se sent au fond de soi, de quoi on a envie...
Par exemple, moi j'ai laissé tomber l'oralisation,
j'avais vraiment envie de signer.
C'est ça qui est important pour vous, les jeunes !
De quoi avez-vous envie ?
Ce que je peux apporter aux jeunes,
qui ont besoin de conseils,
c'est mon expérience personnelle.
Je n'ai pas envie que vous viviez la même enfance que moi ! Non...
Il faut que chacun puisse se sentir à l'aise :
tu as envie de parler, tu as envie de signer... Fais-le !
Parfois on se force pour faire plaisir à quelqu'un...
Par exemple : je vais suivre à tout prix ce qu'on me dit... Non !
Vraiment, toi, tu as envie de quoi ?
Souvent les jeunes se disent :"Oh je ne sais pas..."
Non, non,  et non ! Vous pouvez !
Regardez, j'en suis la preuve !
Moi aussi, avant je disais : "Je ne sais pas..."
mais après, j'ai évolué !
Pour vous, c'est pareil !
Allez ! C'est ça l'important !